五子棋入门分享--旋风eric
（下面有一些术语，如VCT，VCF，百度之吧，或搜一下五子基本术语）
一、心
1.为何学五子棋，学习的目的？（兴趣，娱乐，比赛，胜利的喜悦？）
2.对弈时的心态？（为了打败对手，为了提高自己）
3.五子棋对自己的作用？
4.等等
二、对弈
一般有如下几步骤：
1.开局（26种开局，加妖刀）
2.中盘（比拼棋力，对杀）
3.胜负（输赢）

所以下五子棋不难也不简单。

三、实战
1.双方开局，互相布局，（不熟开局者，可能此时已败，如：让对手下了必胜开局），
开局时的要点为，多做活二，让对方少活二，白方开局一般需守，黑方要攻。
2.进入中盘，互相对杀。
如何对杀？
1）轮到自己下时，考虑：
1.自己有无ＶＣＦ，有则启动，并注意中途会不会被打断（打断条件：中途对方有了ＶＣＦ）
2.对方有无ＶＣＦ，有则找出所有防点，先考虑哪些防点可以真正防住，再考虑哪个防点以后发展比较好。
3.自己有无ＶＣＴ，有则启动，并注意中途会不会被打断（打断条件：中途对方有了ＶＣＦ，或ＶＣＴ）
4.对方有无ＶＣＴ，有则找出所有防点，先考虑哪些防点可以真正防住，再考虑哪个防点以后发展比较好。
5.若双方均无ＶＣＦ，ＶＣＴ，则考虑全盘：1.有没有局部做杀的可能2.若无，考虑双方势力，己方是比较弱还是
比较强。3.若己方强，则可以考虑在上下左右，左上，左下，右上，右下八个地方，哪个地方己方棋力雄厚，则可以选择是此方位做棋以待进攻4.若对方较强，则考虑在哪方位挡较好。
6.下每步棋时，要考虑下完后，对方会如何挡，为对方想一手最好的棋，然后观此局面情况，己方又如何应对等。
7.局面粗略判断（无杀棋的情况下）：考虑双方活三，眠三，活二，眠二的数量对比。
需注意，要考虑禁手，这个可以放在上面的考虑完后再加以考虑，特别明显的禁手一定要提前识别出来，一般下多了，就会有感觉，知道大概是否存在禁手。
2）在对手想棋时：
自己抓紧时间，考虑对方会怎么下，然后自己要如何应对。

综上，学习五子棋需要：
1.学习熟悉各种开局，不然对方一开局，自己没应对好，就立即败了。 初学可以先挑一种平衡的开局，熟悉后续变化，以后练习可以就一开局练习。（ 方法：看棋谱，看书讲解，找人对弈练习）
2.练习识别VCT，VCF，即练习计算力。 （方法：找VCF题练习，找VCT题练习）

3.多练习，培养下五子棋的感觉，学习一下如何做棋，即在无VCT，VCF时，如何落子。 （方法：多与高手对弈，如通过QQ五子棋，虽然好像很难碰到高手，不过刷分还是不错的，一下就可以刷到QQ九段了~~）
4.呃，也可以有空找同学下一下，找点成就感。